## Prova informatica come prova scientifica

Dato che l'informatica forense può essere considerata una scienza, il mezzo di prova ideale per il trattamento dei dati informatici è la perizia. Secondo il codice di procedura penale:^[Art. 220 co. 1 c.p.p.]

> La perizia è ammessa quando occorre svolgere indagini o acquisire dati o valutazioni che richiedono specifiche competenze tecniche, scientifiche o artistiche.

È preferibile interpretare la disposizione in maniera estensiva, in modo da poter usare la perizia nel maggior numero di casi possibili.

Il trattamento dei dati informatici può essere sicuramente considerata una situazione che richiede "competenze tecniche" e "scientifiche".^[Nei capitoli precedenti si è menzionata la loro fragilità, e la natura scientifica dell'informatica forense. Nei capitoli successivi le esigenze dell'informatica forense, ed in particolare del software utilizzato per il trattamento dei dati, saranno oggetto di discussione più approfondita.]

L'espressione "è ammessa" va interpretata come "deve essere ammessa", ed il giudice non può decidere discrezionalmente se ammetterla o meno.^[Gli argomenti a favore di questa interpretazione sono il fatto che la perizia possa essere richiesta anche d'ufficio (art. 224 co. 1 c.p.p.), ed l'obbligo di motivazione delle decisioni del giudice (art. 116 co. 6 Cost., art. 546 co. 1 lett. *e* c.p.p.). Se i dati informatici sono rilevanti ai fini della decisione, ma il giudice non è in grado di spiegare in maniera adeguata come sono stati acquisiti e analizzati, la motivazione deve essere ritenuta insufficiente.]

È preferibile evitare di acquisire i dati informatici come se fossero documenti (art. 234 c.p.p.), perché sarebbero inseriti nel fascicolo del dibattimento (art. 515 c.p.p.), ed il giudice ne prenderebbe direttamente cognizione ai fini della decisione (art. 526 co. 1 c.p.p.).^[In questo caso, esiste il rischio che il giudice valuti i dati così come si presentano visivamente, e non sia in grado di valutare se il documento sia stato acquisito correttamente, se sia stato manipolato, ecc. Questo tipo di ignoranza è scusabile, perché queste conoscenze vanno oltre la conoscenza della persona media, ma è proprio per questo motivo che il giudice è tenuto a richiedere la perizia. Come regola generale, è preferibile partire sempre dal presupposto che la perizia serva, ed escludere il suo utilizzo solo in casi marginali. Ad esempio, il dato informatico viene acquisito come documento, ma viene usato solo *ad abundantiam* per corroborare una ricostruzione dei fatti che è già largamente supportata da prove più affidabili.]

È anche preferibile di considerare i dati informatici come una prova atipica (art. 189 c.p.p.), perché questo tipo di prova è una norma di chiusura del sistema^[Deve essere usata in casi estremi, solo quando le modalità che si intendono usare non sono assolutamente riconducibili ad una prova tipica e già disciplinata dal legislatore. Ad esempio, i dati prodotti dall'operazione di controllo satellitare mediante GPS sono considerati una prova atipica (v. @Renzetti2015, p. 404), perché l'attività di pedinamento in generale è considerata un'attività di indagine atipica (v. @Conso2020, p. 449).] e può essere utilizzata per le prove scientifiche "nuove" e "controverse",^[In questo caso, le parti discutono se la prova scientifica sia effettivamente idonea ad accertare i fatti, in modo da evitare alla radice l'ammissione di *junk science* (pseudoscienza) nel processo (v. @Renzetti2015, pp. 406--408).] ma è difficile ritenere che l'informatica forense possa rientrare in quelle categorie.^[Per quanto l'oggetto della disciplina possa essere in continua evoluzione, è necessario tenere a mente che l'attività di ricerca dell'informatica forense non è nuova o controversa, ma può seguire il modello delle scienze naturali.] Un ulteriore problema della prova atipica è che non sono previste cautele per la corretta acquisizione della prova, garanzie per la tutela dei diritti fondamentali,^[L'unico limite è l'inammissibilità di prove atipiche che incidono su libertà fondamentali costituzionalmente garantite (v. @Conso2020, p. 449).] o sanzioni processuali.^[Viceversa, esistono già altri istituiti che offrono garanzie maggiori per la persona e per i dati, ed è molto più opportuno usare quelli.]

L'espressione "acquisire dati" può essere interpretata nel senso che la perizia possa essere usata anche per acquisire dati informatici, e non solo per valutarli. Pertanto, è preferibile evitare di usare istituti come:

- L'ispezione (art. 244 co. 2 c.p.p.) o perquisizione (art. 247 co. 1-*bis* c.p.p.) di un sistema informatico;^[L'ispezione serve ad "accertare le tracce e gli altri effetti materiali del reato" (art. 244 co. 1 c.p.p.), mentre la perquisizione serve a cercare il "corpo del reato o cose pertinenti al reato" (art. 247 co. 1 c.p.p.). In entrambi i casi, si devono usare "misure tecniche dirette ad assicurare la conservazione dei dati originali e ad impedirne l'alterazione", ed il modo migliore per farlo è acquisire una copia dei dati contenuti nel dispositivo. Tuttavia, dato che la copia di dati informatici può essere considerato un sequestro, perché riguarda l'acquisizione del "corpo del reato", definito come "le cose sulle quali o mediante le quali il reato è stato commesso" (art. 253 c.p.p.), i due istituti tendono a sovrapporsi. Se in entrambi i casi si arriva comunque alla copia dei dati, è meglio eseguirla fin dall'inizio mediante l'intervento di un perito, e svolgere tutte le operazioni successive sulla base di quella copia, invece di procedere a più acquisizioni nel tempo.]
- Gli accertamenti tecnici irripetibili, perché i dati informatici possono essere "soggett[i] a modificazione" (art. 360 c.p.p.) o perché l'accertamento "determina modificazioni delle cose" (art. 127 disp. att. c.p.p.).^[In linea generale, sarebbe sempre preferibile usare la perizia, perché è la modalità più garantita. Tuttavia, laddove questo sia assolutamente impossibile, ed esiste un rischio concreto che i dati siano alterati o dispersi prima che si possa svolgere la perizia all'interno di un incidente probatorio, è possibile acquisirli mediante accertamento tecnico irripetibile. È prevista un'importante sanzione processuale: se in seguito si dimostra che era possibile attendere l'incidente probatorio, e che quindi l'accertamento è stato fatto con modalità irripetibili senza reale necessità, i risultati dell'accertamento sono inutilizzabili (art. 360 co. 4 e 5 c.p.c).]

La "valutazione" dei dati può essere svolta dal solo perito, dai soli consulenti tecnici delle parti^[Le parti possono nominare un proprio consulente tecnico anche se non viene disposta la perizia. In questo caso, i consulenti potranno intervenire alle ispezioni (non si menziona la possibilità di partecipare alle perquisizioni, ma è possibile un'applicazione analogica della norma, dato che andrebbe a favore dell'indagato o imputato), potranno esaminare le cose che sono state oggetto di ispezione o perquisizione, e potranno presentare il loro parere anche con memorie (art. 233 co. 1--1-*ter* c.p.p.).] o, nel caso ideale, dal perito e dai consulenti.^[In questo caso, i consulenti potranno assistere al conferimento dell'incarico e partecipare alle operazioni peritali, possono presentare richieste, osservazioni e richieste (che devono essere verbalizzate), e se vengono nominati dopo lo svolgimento della perizia, possono esaminare l'oggetto della perizia e la relazione del perito (art. 230 c.p.p.). In particolare, se partecipano al conferimento dell'incarico, il giudice formula i quesiti al perito dopo aver sentito anche i consulenti tecnici (art. 226 c.p.p.).]

Il perito è imparziale, ed i suoi compiti sono di valutare l'attendibilità dei dati,^[Deve verificare se le modalità di acquisizione hanno acquisito tutti i dati o solo parte di essi, se l'originale è stato modificato nel processo di acquisizione, e se la copia è conforme all'originale; successivamente, deve verificare la presenza di irregolarità nei dati, che potrebbero indicare che i dati siano stati manipolati per ostacolare o sviare le indagini, e indicare le possibili cause di queste irregolarità.] e rispondere ai requisiti formulati dal giudice^[In particolare, deve indicare gli strumenti utilizzati, le procedure seguite, il significato delle operazioni, e l'attendibilità dei risultati.] nel modo più completo ed oggettivo possibile.^[In particolare, deve indicare tutti i possibili decorsi causali che possono spiegare l'assetto dei dati informatici, sia che siano a favore, sia che siano a sfavore della parte.]

Viceversa, i consulenti tecnici devono valutare gli stessi elementi a disposizione del perito, ma devono favorire la parte assistita:

- Se le conclusioni del perito sono favorevoli alla parte, i consulenti tecnici cercheranno altri argomenti a supporto;^[Ad esempio, compieranno le stesse analisi con strumenti diversi per dimostrare che si arriva agli stessi risultati, o dimostreranno l'assenza di decorsi causali alternativi che avrebbero potuto portare allo stesso risultato.]
- Se le conclusioni sono sfavorevoli, i consulenti tecnici dovranno cercare di screditare l'analisi del perito.^[Ad esempio, i dati sono stati acquisiti usando tecniche inadeguate e quindi l'analisi è viziata *ab origine*; i risultati sono inaffidabili perché il perito ha usato modalità di analisi originali, nuove e non sufficientemente condivise dalla comunità scientifica, inadeguate al caso concreto, che non rispettano i principi fondamentali dell'informatica forense, ecc.; è possibile ottenere un risultato diverso e più affidabile usando metodi di analisi, strumenti o procedure diverse; esistono ulteriori fattori che il perito non ha considerato, o a cui non ha dato sufficiente peso, che possono spiegare lo stato dei dati informatici. In generale, è sufficiente che il consulente tecnico del difensore generi un "ragionevole dubbio" riguardo la prova del fatto per evitare una sentenza di condanna (art. 533 co. 1 c.p.p.), e non è necessario provare un fatto nuovo e diverso.]

In particolare, l'attività del consulente tecnico del difensore deve essere necessariamente favorevole all'assistito,^[Se causasse un danno con dolo, integrerebbe il reato di consulenza infedele (art. 380 c.p.) (v. @Canestrari2016, p. 273).] ma non può spingersi fino alla commissione di un reato.^[Ad esempio, le attività materiali che ostacolano le indagini (come distruggere o manipolare le prove) integrerebbero il reato di favoreggiamento personale (art. 378 c.p.) (v. @Canestrari2016, p. 252).]

Il perito, e a maggior ragione i consulenti tecnici, possono anche arrivare a "conclusioni divergenti rispetto all'opinione comune corrente" [@Canestrari2016, p. 265] purché motivino adeguatamente il loro operato e le loro conclusioni durante il contraddittorio.^[Si potrebbe affermare che la funzione del perito e dei consulenti è di garantire la più piena attuazione del diritto di difesa, ed in particolare, dell'art. 111 co. 4 Cost., secondo cui nel processo penale la prova si forma in contraddittorio. Per quanto riguarda le prove scientifiche (in questo caso, la prova che ha per oggetto dati informatici) è importante garantire che la prova si formi all'interno di un contraddittorio tecnico. Nel caso ideale, entrambe le parti si doteranno di consulenti prima della perizia, e il perito sarà il primo soggetto che andrà ad interagire con i dati.]

----

Il giudice è *peritus peritorum* (perito dei periti), e quindi è libero di valutare le contribuzioni del perito e dei consulenti tecnici. È importante che il giudice eviti due estremi, uno dove non richiede la prova scientifica anche quando sarebbe opportuno, e uno dove rimette la decisione interamente agli esperti.^[Nel primo caso, il giudice può decidere discrezionalmente se serva l'intervento di un perito, o se siano sufficienti le conoscenze della persona media. Tuttavia, come discusso, è generalmente preferibile l'intervento di un perito quando si usano dati informatici. Il secondo caso è particolarmente insidioso se nessuna delle parti, o solo una di loro (presumibilmente il PM, dato che la parte pubblica ha risorse maggiori) ha nominato un consulente tecnico. V. @Renzetti2015, pp. 405--406.]


Il giudice è tenuto a valutare tutti i contributi in maniera libera e critica, senza creare gerarchie fra i tecnici^[Ad esempio, non deve preferire le conclusioni del perito rispetto a quelle dei consulenti tecnici, e non deve preferire il consulente del PM rispetto al consulente della difesa, argomentando che sono "più oggettivi", altrimenti si annichilisce il senso del modello accusatorio, e si ritorna al modello inquisitorio.] e fra i tipi di prova.^[Anche qui il giudice deve evitare due estremi, uno dove la prova informatica prevale sulle altre prove solo perché è una prova scientifica (v. @Renzetti2015, p. 412), e uno dove la prova informatica non viene accolta, solo perché è stato necessario usare una tecnica o strumento di analisi originale, che non è stato oggetto di larga discussione (v. @Marinucci2020, p. 246). Il secondo caso si può verificare perché l'informatica è una materia complessa ed in continua evoluzione, ed nei settori più in avanguardia è possibile che non esistano ancora delle prassi affermate.]

In generale, è importante che il giudice valuti la ragionevolezza intrinseca dell'attività svolta, e la sua coerenza con i principi fondamentali della materia, specie se è stato necessario usare tecniche di analisi complesse o innovative.^[Ad esempio, un conto è la ricerca di file per *hash*, che è concettualmente semplice da spiegare (tutti i file all'interno di un supporto vengono confrontati con una lista di file già conosciuti), e produce risultati certi (o il file rientra in quella lista, o non vi rientra; v. @Ferrazzano2014, p. 153), un conto sono le tecniche di analisi per verificare se un'immagine è stata manipolata, che sono concettualmente complesse, e c'è un margine di valutazione discrezionale (v. @Battiato2014, pp. 16--20 e @Ferrazzano2014, pp. 152--153).]
