# Software scientifico e software libero

## Software usato dall'informatica forense {#software-usato-informatica-forense}

[^DefinizioneLibreriaEsterna]: Nell'informatica, una *library* ("libreria") è una raccolta di codice (istruzioni) che non possono essere eseguite direttamente, ma hanno una funzione di supporto rispetto al software che viene eseguito. Si può pensare al rapporto che intercorre fra il perito ed il giudice: il perito non esercita il potere giurisdizionale, ma il suo ruolo è di fornire le conoscenze tecniche necessarie al giudice per svolgere il suo ruolo nella migliore maniera possibile. Ad esempio, numerosi programmi devono poter decodificare un file JPG: un visualizzatore di immagini, un browser, un programma per la *image forensics* (analisi forense delle immagini)&hellip; La soluzione è di creare una libreria che possa essere utilizzata da tutti questi programmi. Gli sforzi vengono concentrati su un unico progetto specializzato, non c'è una duplicazione di sforzi o codice inutile, e tutti i miglioramenti alla libreria (ad esempio, nuove funzionalità, maggiore efficienza, correzione di bug&hellip;) beneficiano tutti i programmi che la utilizzano. La soluzione alternativa, dove ogni programma deve "reinventare la ruota" per ogni formato che intende utilizzare, sarebbe estremamente inefficiente e porterebbe ad una disparità di trattamento (non tutti i programmi avrebbero le stesse funzionalità, avrebbero bug diversi, ed in generale, si comporterebbero in maniera diversa).

[^MotiviComportamentoDiversoProgrammi]: Ad esempio, i due computer potrebbero avere due versioni diverse della stessa libreria esterna. Una versione ha un bug, che produce risultati erronei. L'altra versione è più recente, e ha risolto questo bug. Le due versioni possono produrre risultati diversi. Allo stesso modo, analoghe considerazioni possono essere svolte riguardo l'esecuzione dello stesso programma su sistemi operativi diversi (ad esempio, Windows e GNU/Linux), o anche fra versioni diverse dello stesso sistema operativo (che possono aggiornare le librerie incluse nel sistema operativo). Naturalmente, è probabile che queste differenze siano insignificanti nella pratica, ma è comunque preferibile eliminare le differenze dove possibile, in modo che il contraddittorio riguardi effettivamente lo stesso oggetto, e non oggetti diversi. 

## Vantaggi del software libero per l'informatica forense

In generale, i principi che guidano il software libero sono in buona parte analoghi ai principi della trasparenza e del confronto fra più punti di vista, che sono alla base della ricerca scientifica e del contraddittorio nel processo. Il modello di software libero non è stato sviluppato per soddisfare queste esigenze, ma è innegabile che le sue caratteristiche lo rendono il miglior candidato per lo sviluppo di software scientifico ad uso processuale.
